Demain dès l'aube à l'heure où blanchit la campagne
Je partirai Vois-tu je sais que tu m'attends
J'irai par la forêt j'irai par la montagne
Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps
Je marcherai les yeux fixés sur mes pensées
Sans rien voir au dehors sans entendre aucun bruit
Seul inconnu le dos courbé les mains croisées
Triste et le jour pour moi sera comme la nuit
Je ne regarderai ni l'or du soir qui tombe
Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur
Et quand j'arriverai je mettrai sur ta tombe
Un bouquet de houx vert et de bruyère en fleur
Lorsque l'enfant paraît le cercle de famille
Applaudit à grands cris
Son doux regard qui brille
Fait briller tous les yeux
Et les plus tristes fronts les plus souillés peut-être
Se dérident soudain à voir l'enfant paraître
Innocent et joyeux
Soit que juin ait verdi mon seuil ou que novembre
Fasse autour d'un grand feu vacillant dans la chambre
Les chaises se toucher
Quand l'enfant vient la joie arrive et nous éclaire
On rit on se récrie on l'appelle et sa mère
Tremble à le voir marcher
Quelquefois nous parlons en remuant la flamme
De patrie et de Dieu des poètes de l'âme
Qui s'élève en priant
L'enfant paraît adieu le ciel et la patrie
Et les poètes saints ! la grave causerie
S'arrête en souriant
La nuit quand l'homme dort quand l'esprit rêve à l'heure
Où l'on entend gémir comme une voix qui pleure
L'onde entre les roseaux
Si l'aube tout à coup là-bas luit comme un phare
Sa clarté dans les champs éveille une fanfare
De cloches et d'oiseaux
Enfant vous êtes l'aube et mon âme est la plaine
Qui des plus douces fleurs embaume son haleine
Quand vous la respirez
Mon âme est la forêt dont les sombres ramures
S'emplissent pour vous seul de suaves murmures
Et de rayons dorés !
Car vos beaux yeux sont pleins de douceurs infinies
Car vos petites mains joyeuses et bénies
N'ont point mal fait encor
Jamais vos jeunes pas n'ont touché notre fange
Tête sacrée ! enfant aux cheveux blonds ! bel ange
À l'auréole d'or !
Vous êtes parmi nous la colombe de l'arche
Vos pieds tendres et purs n'ont point l'âge où l'on marche
Vos ailes sont d'azur
Sans le comprendre encor vous regardez le monde
Double virginité ! corps où rien n'est immonde
Âme où rien n'est impur !
Il est si beau l'enfant avec son doux sourire
Sa douce bonne foi sa voix qui veut tout dire
Ses pleurs vite apaisés
Laissant errer sa vue étonnée et ravie
Offrant de toutes parts sa jeune âme à la vie
Et sa bouche aux baisers !
Seigneur ! préservez-moi préservez ceux que j'aime
Frères parents amis et mes ennemis même
Dans le mal triomphants
De jamais voir Seigneur ! l'été sans fleurs vermeilles
La cage sans oiseaux la ruche sans abeilles
La maison sans enfants !
Oh ! combien de marins combien de capitaines
Qui sont partis joyeux pour des courses lointaines
Dans ce morne horizon se sont évanouis !
Combien ont disparu dure et triste fortune !
Dans une mer sans fond par une nuit sans lune
Sous l'aveugle océan à jamais enfouis !
Combien de patrons morts avec leurs équipages !
L'ouragan de leur vie a pris toutes les pages
Et d'un souffle il a tout dispersé sur les flots !
Nul ne saura leur fin dans l'abîme plongée
Chaque vague en passant d'un butin s'est chargée
L'une a saisi l'esquif l'autre les matelots !
Nul ne sait votre sort pauvres têtes perdues !
Vous roulez à travers les sombres étendues
Heurtant de vos fronts morts des écueils inconnus
Oh ! que de vieux parents qui n'avaient plus qu'un rêve
Sont morts en attendant tous les jours sur la grève
Ceux qui ne sont pas revenus !
On s'entretient de vous parfois dans les veillées
Maint joyeux cercle assis sur des ancres rouillées
Mêle encor quelque temps vos noms d'ombre couverts
Aux rires aux refrains aux récits d'aventures
Aux baisers qu'on dérobe à vos belles futures
Tandis que vous dormez dans les goémons verts !
On demande : - Où sont-ils ? sont-ils rois dans quelque île ?
Nous ont-ils délaissés pour un bord plus fertile ? -
Puis votre souvenir même est enseveli
Le corps se perd dans l'eau le nom dans la mémoire
Le temps qui sur toute ombre en verse une plus noire
Sur le sombre océan jette le sombre oubli
Bientôt des yeux de tous votre ombre est disparue
L'un n'a-t-il pas sa barque et l'autre sa charrue ?
Seules durant ces nuits où l'orage est vainqueur
Vos veuves aux fronts blancs lasses de vous attendre
Parlent encor de vous en remuant la cendre
De leur foyer et de leur cœur !
Et quand la tombe enfin a fermé leur paupière
Rien ne sait plus vos noms pas même une humble pierre
Dans l'étroit cimetière où l'écho nous répond
Pas même un saule vert qui s'effeuille à l'automne
Pas même la chanson naïve et monotone
Que chante un mendiant à l'angle d'un vieux pont !
Où sont-ils les marins sombrés dans les nuits noires ?
O flots que vous savez de lugubres histoires !
Flots profonds redoutés des mères à genoux !
Vous vous les racontez en montant les marées
Et c'est ce qui vous fait ces voix désespérées
Que vous avez le soir quand vous venez vers nous!
Mon père ce héros au sourire si doux
Suivi d'un seul housard qu'il aimait entre tous
Pour sa grande bravoure et pour sa haute taille
Parcourait à cheval le soir d'une bataille
Le champ couvert de morts sur qui tombait la nuit
Il lui sembla dans l'ombre entendre un faible bruit
C'était un Espagnol de l'armée en déroute
Qui se traînait sanglant sur le bord de la route
Râlant brisé livide et mort plus qu'à moitié
Et qui disait : « À boire! à boire par pitié ! »
Mon père ému tendit à son housard fidèle
Une gourde de rhum qui pendait à sa selle
Et dit : « Tiens donne à boire à ce pauvre blessé »
Tout à coup au moment où le housard baissé
Se penchait vers lui l'homme une espèce de maure
Saisit un pistolet qu'il étreignait encore
Et vise au front mon père en criant: « Caramba ! »
Le coup passa si près que le chapeau tomba
Et que le cheval fit un écart en arrière
« Donne-lui tout de même à boire » dit mon père
Ce siècle avait deux ans ! Rome remplaçait Sparte
Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte
Et du premier consul déjà par maint endroit
Le front de l'empereur brisait le masque étroit
Alors dans Besançon vieille ville espagnole
Jeté comme la graine au gré de l'air qui vole
Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois
Un enfant sans couleur sans regard et sans voix
Si débile qu'il fut ainsi qu'une chimère
Abandonné de tous excepté de sa mère
Et que son cou ployé comme un frêle roseau
Fit faire en même temps sa bière et son berceau
Cet enfant que la vie effaçait de son livre
Et qui n'avait pas même un lendemain à vivre
C'est moi –
Je vous dirai peut-être quelque jour
Quel lait pur que de soins que de vœux que d'amour
Prodigués pour ma vie en naissant condamnée
M'ont fait deux fois l'enfant de ma mère obstinée
Ange qui sur trois fils attachés à ses pas
épandait son amour et ne mesurait pas !
Ô l'amour d'une mère ! amour que nul n'oublie !
Pain merveilleux qu'un dieu partage et multiplie !
Table toujours servie au paternel foyer !
Chacun en a sa part et tous l'ont tout entier !
Je pourrai dire un jour lorsque la nuit douteuse
Fera parler les soirs ma vieillesse conteuse
Comment ce haut destin de gloire et de terreur
Qui remuait le monde aux pas de l'empereur
Dans son souffle orageux m'emportant sans défense
À tous les vents de l'air fit flotter mon enfance
Car lorsque l'aquilon bat ses flots palpitants
L'océan convulsif tourmente en même temps
Le navire à trois ponts qui tonne avec l'orage
Et la feuille échappée aux arbres du rivage !
Maintenant jeune encore et souvent éprouvé
J'ai plus d'un souvenir profondément gravé
Et l'on peut distinguer bien des choses passées
Dans ces plis de mon front que creusent mes pensées
Certes plus d'un vieillard sans flamme et sans cheveux
Tombé de lassitude au bout de tous ses vœux
Pâlirait s'il voyait comme un gouffre dans l'onde
Mon âme où ma pensée habite comme un monde
Tout ce que j'ai souffert tout ce que j'ai tenté
Tout ce qui m'a menti comme un fruit avorté
Mon plus beau temps passé sans espoir qu'il renaisse
Les amours les travaux les deuils de ma jeunesse
Et quoiqu'encore à l'âge où l'avenir sourit
Le livre de mon cœur à toute page écrit !
Si parfois de mon sein s'envolent mes pensées
Mes chansons par le monde en lambeaux dispersées
S'il me plaît de cacher l'amour et la douleur
Dans le coin d'un roman ironique et railleur
Si j'ébranle la scène avec ma fantaisie
Si j'entrechoque aux yeux d'une foule choisie
D'autres hommes comme eux vivant tous à la fois
De mon souffle et parlant au peuple avec ma voix
Si ma tête fournaise où mon esprit s'allume
Jette le vers d'airain qui bouillonne et qui fume
Dans le rythme profond moule mystérieux
D'où sort la strophe ouvrant ses ailes dans les cieux
C'est que l'amour la tombe et la gloire et la vie
L'onde qui fuit par l'onde incessamment suivie
Tout souffle tout rayon ou propice ou fatal
Fait reluire et vibrer mon âme de cristal
Mon âme aux mille voix que le Dieu que j'adore
Mit au centre de tout comme un écho sonore !
D'ailleurs j'ai purement passé les jours mauvais
Et je sais d'où je viens si j'ignore où je vais
L'orage des partis avec son vent de flamme
Sans en altérer l'onde a remué mon âme
Rien d'immonde en mon cœur pas de limon impur
Qui n'attendît qu'un vent pour en troubler l'azur !
Après avoir chanté j'écoute et je contemple
A l'empereur tombé dressant dans l'ombre un temple
Aimant la liberté pour ses fruits pour ses fleurs
Le trône pour son droit le roi pour ses malheurs
Fidèle enfin au sang qu'ont versé dans ma veine
Mon père vieux soldat ma mère vendéenne !
Enfant on vous dira plus tard que le grand-père
Vous adorait qu'il fit de son mieux sur la terre
Qu'il eut fort peu de joie et beaucoup d'envieux
Qu'au temps où vous étiez petits il était vieux
Qu'il n'avait pas de mots bourrus ni d'airs moroses
Et qu'il vous a quittés dans la saison des roses
Qu'il est mort que c'était un bonhomme clément
Que dans l'hiver fameux du grand bombardement
Il traversait Paris tragique et plein d'épées
Pour vous porter des tas de jouets des poupées
Et des pantins faisant mille gestes bouffons
Et vous serez pensifs sous les arbres profonds
Aimons toujours ! Aimons encore !
Quand l'amour s'en va l'espoir fuit
L'amour c'est le cri de l'aurore
L'amour c'est l'hymne de la nuit
Ce que le flot dit aux rivages
Ce que le vent dit aux vieux monts
Ce que l'astre dit aux nuages
C'est le mot ineffable : Aimons !
L'amour fait songer vivre et croire
Il a pour réchauffer le cœur
Un rayon de plus que la gloire
Et ce rayon c'est le bonheur !
Aime ! qu'on les loue ou les blâme
Toujours les grands cœurs aimeront :
Joins cette jeunesse de l'âme
A la jeunesse de ton front !
Aime afin de charmer tes heures !
Afin qu'on voie en tes beaux yeux
Des voluptés intérieures
Le sourire mystérieux !
Aimons-nous toujours davantage !
Unissons-nous mieux chaque jour
Les arbres croissent en feuillage
Que notre âme croisse en amour !
Soyons le miroir et l'image !
Soyons la fleur et le parfum !
Les amants qui seuls sous l'ombrage
Se sentent deux et ne sont qu'un !
Les poètes cherchent les belles
La femme ange aux chastes faveurs
Aime à rafraîchir sous ses ailes
Ces grand fronts brûlants et rêveurs
Venez à nous beautés touchantes !
Viens à moi toi mon bien ma loi !
Ange ! viens à moi quand tu chantes
Et quand tu pleures viens à moi !
Nous seuls comprenons vos extases
Car notre esprit n'est point moqueur
Car les poètes sont les vases
Où les femmes versent leur cœur
Moi qui ne cherche dans ce monde
Que la seule réalité
Moi qui laisse fuir comme l'onde
Tout ce qui n'est que vanité
Je préfère aux biens dont s'enivre
L'orgueil du soldat ou du roi
L'ombre que tu fais sur mon livre
Quand ton front se penche sur moi
Toute ambition allumée
Dans notre esprit brasier subtil
Tombe en cendre ou vole en fumée
Et l'on se dit : " Qu'en reste-t-il ? "
Tout plaisir fleur à peine éclose
Dans notre avril sombre et terni
S'effeuille et meurt lis myrte ou rose
Et l'on se dit : " C'est donc fini ! "
L'amour seul reste Ô noble femme
Si tu veux dans ce vil séjour
Garder ta foi garder ton âme
Garder ton Dieu garde l'amour !
Conserve en ton cœur sans rien craindre
Dusses-tu pleurer et souffrir
La flamme qui ne peut s'éteindre
Et la fleur qui ne peut mourir !
Cent mille hommes criblés d'obus et de mitraille
Cent mille hommes couchés sur un champ de bataille
Tombés pour leur pays par leur mort agrandi
Comme on tombe à Fleurus comme on tombe à Lodi
Cent mille ardents soldats héros et non victimes
Morts dans un tourbillon d'évènements sublimes
D'où prend son vol la fière et blanche Liberté
Sont un malheur moins grand pour la société
Sont pour l'humanité qui sur le vrai se fonde
Une calamité moins haute et moins profonde
Un coup moins lamentable et moins infortuné
Qu'un innocent - un seul innocent condamné -
Dont le sang ruisselant sous un infâme glaive
Fume entre les pavés de la place de Grève
Qu'un juste assassiné dans la forêt des lois
Et dont l'âme a le droit d'aller dire à Dieu : Vois !
Il faut que le poète épris d'ombre et d'azur
Esprit doux et splendide au rayonnement pur
Qui marche devant tous éclairant ceux qui doutent
Chanteur mystérieux qu'en tressaillant écoutent
Les femmes les songeurs les sages les amants
Devienne formidable à de certains moments
Parfois lorsqu'on se met à rêver sur son livre
Où tout berce éblouit calme caresse enivre
Où l'âme à chaque pas trouve à faire son miel
Où les coins les plus noirs ont des lueurs du ciel
Au milieu de cette humble et haute poésie
Dans cette paix sacrée où croit la fleur choisie
Où l'on entend couler les sources et les pleurs
Où les strophes oiseaux peints de mille couleurs
Volent chantant l'amour l'espérance et la joie
Il faut que par instants on frissonne et qu'on voie
Tout à coup sombre grave et terrible au passant
Un vers fauve sortir de l'ombre en rugissant !
Il faut que le poète aux semences fécondes
Soit comme ces forêts vertes fraîches profondes
Pleines de chants amour du vent et du rayon
Charmantes où soudain l'on rencontre un lion
Je respire où tu palpites
Tu sais à quoi bon hélas !
Rester là si tu me quittes
Et vivre si tu t’en vas ?
A quoi bon vivre étant l’ombre
De cet ange qui s’enfuit ?
A quoi bon sous le ciel sombre
N’être plus que de la nuit ?
Je suis la fleur des murailles
Dont avril est le seul bien
Il suffit que tu t’en ailles
Pour qu’il ne reste plus rien
Tu m’entoures d’Auréoles
Te voir est mon seul souci
Il suffit que tu t’envoles
Pour que je m’envole aussi
Si tu pars mon front se penche
Mon âme au ciel son berceau
Fuira dans ta main blanche
Tu tiens ce sauvage oiseau
Que veux-tu que je devienne
Si je n’entends plus ton pas ?
Est-ce ta vie ou la mienne
Qui s’en va ? Je ne sais pas
Quand mon orage succombe
J’en reprends dans ton cœur pur
Je suis comme la colombe
Qui vient boire au lac d’azur
L’amour fait comprendre à l’âme
L’univers salubre et béni
Et cette petite flamme
Seule éclaire l’infini
Sans toi toute la nature
N’est plus qu’un cachot fermé
Où je vais à l’aventure
Pâle et n’étant plus aimé
Sans toi tout s’effeuille et tombe
L’ombre emplit mon noir sourcil
Une fête est une tombe
La patrie est un exil
Je t’implore et réclame
Ne fuis pas loin de mes maux
Ô fauvette de mon âme
Qui chantes dans mes rameaux !
De quoi puis-je avoir envie
De quoi puis-je avoir effroi
Que ferai-je de la vie
Si tu n’es plus près de moi ?
Tu portes dans la lumière
Tu portes dans les buissons
Sur une aile ma prière
Et sur l’autre mes chansons
Que dirai-je aux champs que voile
L’inconsolable douleur ?
Que ferai-je de l’étoile ?
Que ferai-je de la fleur ?
Que dirai-je au bois morose
Qu’illuminait ta douceur ?
Que répondrai-je à la rose
Disant : « Où donc est ma sœur ? »
J’en mourrai fuis si tu l’oses
A quoi bon jours révolus !
Regarder toutes ces choses
Qu’elle ne regarde plus ?
Que ferai-je de la lyre
De la vertu du destin ?
Hélas ! et sans ton sourire
Que ferai-je du matin ?
Que ferai-je seul farouche
Sans toi du jour et des cieux
De mes baisers sans ta bouche
Et de mes pleurs sans tes yeux !
Ô mes lettres d'amour de vertu de jeunesse
C'est donc vous ! Je m'enivre encore à votre ivresse
Je vous lis à genoux
Souffrez que pour un jour je reprenne votre âge !
Laissez-moi me cacher moi l'heureux et le sage
Pour pleurer avec vous !
J'avais donc dix-huit ans ! j'étais donc plein de songes !
L'espérance en chantant me berçait de mensonges
Un astre m'avait lui !
J'étais un dieu pour toi qu'en mon cœur seul je nomme !
J'étais donc cet enfant hélas ! devant qui l'homme
Rougit presque aujourd'hui !
Ô temps de rêverie et de force et de grâce !
Attendre tous les soirs une robe qui passe !
Baiser un gant jeté !
Vouloir tout de la vie amour puissance et gloire !
Être pur être fier être sublime et croire
À toute pureté !
À présent j'ai senti j'ai vu je sais – Qu'importe
Si moins d'illusions viennent ouvrir ma porte
Qui gémit en tournant !
Oh ! que cet âge ardent qui me semblait si sombre
À côté du bonheur qui m'abrite à son ombre
Rayonne maintenant !
Que vous ai-je donc fait ô mes jeunes années !
Pour m'avoir fui si vite et vous être éloignées
Me croyant satisfait ?
Hélas ! pour revenir m'apparaître si belles
Quand vous ne pouvez plus me prendre sur vos ailes
Que vous ai-je donc fait ?
Oh ! quand ce doux passé quand cet âge sans tache
Avec sa robe blanche où notre amour s'attache
Revient dans nos chemins
On s'y suspend et puis que de larmes amères
Sur les lambeaux flétris de vos jeunes chimères
Qui vous restent aux mains !
Oublions ! oublions ! Quand la jeunesse est morte
Laissons-nous emporter par le vent qui l'emporte
À l'horizon obscur
Rien ne reste de nous notre œuvre est un problème
L'homme fantôme errant passe sans laisser même
Son ombre sur le mur !
Puisque j'ai mis ma lèvre à ta coupe encor pleine
Puisque j'ai dans tes mains posé mon front pâli
Puisque j'ai respiré parfois la douce haleine
De ton âme parfum dans l'ombre enseveli
Puisqu'il me fut donné de t'entendre me dire
Les mots où se répand le cœur mystérieux
Puisque j'ai vu pleurer puisque j'ai vu sourire
Ta bouche sur ma bouche et tes yeux sur mes yeux
Puisque j'ai vu briller sur ma tête ravie
Un rayon de ton astre hélas ! voilé toujours
Puisque j'ai vu tomber dans l'onde de ma vie
Une feuille de rose arrachée à tes jours
Je puis maintenant dire aux rapides années :
- Passez ! passez toujours ! je n'ai plus à vieillir !
Allez-vous-en avec vos fleurs toutes fanées
J'ai dans l'âme une fleur que nul ne peut cueillir !
Votre aile en le heurtant ne fera rien répandre
Du vase où je m'abreuve et que j'ai bien rempli
Mon âme a plus de feu que vous n'avez de cendre !
Mon cœur a plus d'amour que vous n'avez d'oubli !
J'aime les soirs sereins et beaux j'aime les soirs
Soit qu'ils dorent le front des antiques manoirs
Ensevelis dans les feuillages
Soit que la brume au loin s'allonge en bancs de feu
Soit que mille rayons brisent dans un ciel bleu
A des archipels de nuages
Oh ! regardez le ciel ! cent nuages mouvants
Amoncelés là-haut sous le souffle des vents
Groupent leurs formes inconnues
Sous leurs flots par moments flamboie un pâle éclair
Comme si tout à coup quelque géant de l'air
Tirait son glaive dans les nues
Le soleil à travers leurs ombres brille encor
Tantôt fait à l'égal des larges dômes d'or
Luire le toit d'une chaumière
Ou dispute aux brouillards les vagues horizons
Ou découpe en tombant sur les sombres gazons
Comme de grands lacs de lumière
Puis voilà qu'on croit voir dans le ciel balayé
Pendre un grand crocodile au dos large et rayé
Aux trois rangs de dents acérées
Sous son ventre plombé glisse un rayon du soir
Cent nuages ardents luisent sous son flanc noir
Comme des écailles dorées
Puis se dresse un palais Puis l'air tremble et tout fuit
L'édifice effrayant des nuages détruit
S'écroule en ruines pressées
Il jonche au loin le ciel et ses cônes vermeils
Pendent la pointe en bas sur nos têtes pareils
A des montagnes renversées
Ces nuages de plomb d'or de cuivre de fer
Où l'ouragan la trombe et la foudre et l'enfer
Dorment avec de sourds murmures
C'est Dieu qui les suspend en foule aux cieux profonds
Comme un guerrier qui pend aux poutres des plafonds
Ses retentissantes armures
Tout s'en va ! Le soleil d'en haut précipité
Comme un globe d'airain qui rouge est rejeté
Dans les fournaises remuées
En tombant sur leurs flots que son choc désunit
Fait en flocons de feu jaillir jusqu'au zénith
L'ardente écume des nuées
Oh ! contemplez le ciel ! et dès qu'a fui le jour
En tout temps en tout lieu d'un ineffable amour
Regardez à travers ses voiles
Un mystère est au fond de leur grave beauté
L'hiver quand ils sont noirs comme un linceul l'été
Quand la nuit les brode d'étoiles
Le soleil était là qui mourait dans l'abîme
L'astre au fond du brouillard sans air qui le ranime
Se refroidissait morne et lentement détruit
On voyait sa rondeur sinistre dans la nuit
Et l'on voyait décroître en ce silence sombre
Ses ulcères de feu sous une lèpre d'ombre
Charbon d'un monde éteint ! flambeau soufflé par Dieu !
Ses crevasses montraient encore un peu de feu
Comme si par les trous du crâne on eût vu l'âme
Au centre palpitait et rampait une flamme
Qui par instants léchait les bords extérieurs
Et de chaque cratère il sortait des lueurs
Qui frissonnaient ainsi que de flamboyants glaives
Et s'évanouissaient sans bruit comme des rêves
L'astre était presque noir L'archange était si las
Qu'il n'avait plus de voix et plus de souffle hélas !
Et l'astre agonisait sous ses regards farouches
Il mourait il luttait Avec ses sombres bouches
Dans l'obscurité froide il lançait par moments
Des flots ardents des blocs rougis des monts fumants
Des rocs tout écumants de sa clarté première
Comme si ce géant de vie et de lumière
Englouti par la brume où tout s'évanouit
N'eût pas voulu mourir sans insulter la nuit
Et sans cracher sa lave à la face de l'ombre
Autour de lui le temps et l'espace et le nombre
Et la forme et le bruit expiraient en créant
L'unité formidable et noire du néant
Le spectre Rien levait sa tête hors du gouffre
Soudain du cœur de l'astre un âpre jet de soufre
Pareil à la clameur du mourant éperdu
Sortit brusque éclatant splendide inattendu
Et découpant au loin mille formes funèbres
Énorme illumina jusqu'au fond des ténèbres
Les porches monstrueux de l'infini profond
Les angles que la nuit et l'immensité font
Apparurent Satan égaré sans haleine
La prunelle éblouie et de cet éclat pleine
Battit de l'aile ouvrit les mains puis tressaillit
Et cria : - Désespoir ! le voilà qui pâlit ! -
Et l'archange comprit pareil au mât qui sombre
Qu'il était le noyé du déluge de l'ombre
Il reploya son aile aux ongles de granit
Et se tordit les bras - Et l'astre s'éteignit
J'ai bien assez vécu puisque dans mes douleurs
Je marche sans trouver de bras qui me secourent
Puisque je ris à peine aux enfants qui m'entourent
Puisque je ne suis plus réjoui par les fleurs
Puisqu'au printemps quand Dieu met la nature en fête
J'assiste esprit sans joie à ce splendide amour
Puisque je suis à l'heure où l'homme fuit le jour
Hélas ! et sent de tout la tristesse secrète
Puisque l'espoir serein dans mon âme est vaincu
Puisqu'en cette saison des parfums et des roses
Ô ma fille ! j'aspire à l'ombre où tu reposes
Puisque mon cœur est mort j'ai bien assez vécu
Je n'ai pas refusé ma tâche sur la terre
Mon sillon ? Le voilà Ma gerbe ? La voici
J'ai vécu souriant toujours plus adouci
Debout mais incliné du côté du mystère
J'ai fait ce que j'ai pu j'ai servi j'ai veillé
Et j'ai vu bien souvent qu'on riait de ma peine
Je me suis étonné d'être un objet de haine
Ayant beaucoup souffert et beaucoup travaillé
Dans ce bagne terrestre où ne s'ouvre aucune aile
Sans me plaindre saignant et tombant sur les mains
Morne épuisé raillé par les forçats humains
J'ai porté mon chaînon de la chaîne éternelle
Maintenant mon regard ne s'ouvre qu'à demi
Je ne me tourne plus même quand on me nomme
Je suis plein de stupeur et d'ennui comme un homme
Qui se lève avant l'aube et qui n'a pas dormi
Je ne daigne plus même en ma sombre paresse
Répondre à l'envieux dont la bouche me nuit
Ô Seigneur ! ouvrez-moi les portes de la nuit
Afin que je m'en aille et que je disparaisse !
